ابسترکت فکتوری یک رابطه برای ایجاد یک خانواده از اشیای مرتبط یا وابسته فراهم می کند

 این الگوی طراحی به شما اجازه می‌دهد که مجموعه ای از اشیا مرتبط را بدون نیاز به ساخت کلاس‌های جداگانه و متعدد ایجاد کنید.

 تا حدودی مانند الگوی طراحی Factory است. این الگوی طراحی معمولا زمانی استفاده می‌شود که کاربر به صورت دقیق از نوع شی ای که می‌خواهد ایجاد کند اطلاع نداشته باشد.


 زمانی که کاربر به صورت دقیق از نوع شی ای که می‌خواهد ایجاد کند اطلاع نداشته باشد، از این دیزاین پترن استفاده می‌شود. همچنین اگر در آینده به امکان افزوده شدن محصولاتی جدید با سبک‌های متفاوت وجود داشته باشد، به منظور جلوگیری از ایجاد تغییرات در کدهای نرم افزار و افزایش انعطاف پذیری آن از الگوی طراحی کارخانه انتزاعی استفاده می‌شود. این الگو 4 جز اصلی دارد که عبارتند از :

Abstract Factory : یک Interface است که ساختار کلی کلاس‌ها را تعریف می‌کند.
Concrete Factory : کلاسی است که محصولات مربوط به یک سبک را تعریف می‌کند.
Abstract Product : کلاسی است که ساختار و توابع محصولات قابل تولید توسط کارخانه را تعریف می‌کند.
Product : محصولات هستند که توسط کارخانه تولید می‌شوند.